---
title: 「算法4」笔记
author: Xwithoutcolor
draft: true
categories:
  - 笔记
tags:
  - algorithms
  - book

---
这则笔记主要记录我在阅读「算法」（by Robert Sedgewick et Kevin Wayne）这本书时学到的基本的算法和思想。

#### 第一章：算法基础

面向API编程的思维：先去考量这个程序将要实现什么API，然后分门别类写它的实现。

**三种数据结构：背包（bag），队列（queue）（包括双向队列），栈（stack）。分别用数组（array）和链表（linked list）实现。**

算法分析：能够分析算法的时间复杂度。（当然这个我以前就会，因此不再赘述）

具体问题：

  * binomial distribution： 伯努利分布（二项分布）的递归和递推
  * Binary Search： 时间复杂度为\(lg N\) 的一种查找方式，前提是数列本身是有序的。
  * fibonacci Search： 一种只用加减的查找方式，二分查找的一种变体。
  * Welford 算法： 一种求方差的one-pass 算法，可以实现空间复杂度仅为\(O(1)\) 。因为精度的缘故，数学上普通的方差计算方式极有可能得到相当离谱的方差结果。
  * Dijkstra 双栈算数表达式求和：非常经典的算法。双栈模型可以用于各种问题的解决，并且本身也可以做到相当多的事情：比如仅用递归函数，用双栈对其中一个栈进行逆序。
  * 2-sum：是解决3-sum的基础。一般而言比较优秀的算法是首先进行快排，接着进行遍历+二分查找。这样可以让时间复杂度变为\(O(N lg N)\)。



#### 第二章：排序

初级排序算法：选择排序(Select Sort)， 插入排序(Insertion Sort)，希尔排序(Shell Sort)。我将Shell Sort看作是Insetion Sort的一种特别形式。这三种算法中，尽管Select是最慢的（因为无法利用最初输入的顺序），但它所需要的空间是最小的。

归并排序（Merge Sort）（我总是不记得到底是「归并」还是「并归」）：一种分治（divide-and-conquer）思想的排序算法。事实上分成两个部分，一个部分是一个递归的sort函数，另一个是将sort的两部分merge起来的函数。是一种渐进最优的排序算法，时间是\(N lg N\)级别的。

快速排序（Quick Sort）：Merge排序依然需要一个辅助的队列auxiliay。但快速排序则是将时间最短和空间小这两个优点结合了起来。它同样其实也是两个部分，一个是一个递归的Sort函数，另一个是寻找切分点的partition函数。但它的问题是比较脆弱。  
脆弱来源于何处：比如在选取分割点的时候，如果每次取得用于分割的元素恰好位于最小或者最大值，这样性能就比较低劣。因为在快排的时候一定要事先进行Shuffle使得数组处于乱序。这样平均之下更容易取到恰好中间分割的数字。（引申出了我一个问题：如何最快取得一个数组的中位数？如何one-pass地获取一个stream的中位数列？）  
处理含有大量重复元素时：三向切分是更有效的方式。  
**重点： 切分的写法。**

**优先队列（Priority Queues）：事实上是一种部分排序的数据模型。比如当计算机给各种应用分配资源时，看重的是最重要的若干个程序的资源，因此实际上我们只要能够找出有限个的最大值就可。  
它支持两种操作：delMax（删除最大元素）， 以及 insert（插入元素）。**

为了实现优先队列，这里提到了一种新的数据结构，这里提到了新的数据结构：二叉堆（binary heap）（或者简称「堆」）。但事实上，它仍然是一个数组，it&#8217;s all about imagination。这些数组可以被想象成树状结构，因此我们在删除最大元素和插入元素时可以以\(O(lgN)\)的时间复杂度完成它。

但这本书截至介绍二叉堆时，其实并没有介绍二叉树（？）。关于二叉树（Binary tree），完全二叉树（Complete Binary Tree）的东西：[CMU的课件][1]。

我对于优先队列的认知是，能够在输入数据的同时对数据加以排序。

索引优先队列：为了方便引用优先队列中的元素，在优先队列上，给每个元素做了索引。实现了更多的几个方法。

堆排序（HeapSort）： 唯一能够同时最优利用空间和时间的方法。但是现代应用程序当中排序主要还是利用快排，之所以如此是因为堆排序无法利用缓存。



具体问题：

  * 哨兵（Sentinel）：关于排序时的边界条件确认。
  * Binary Heap：sink（）和swim（）的思想和写法。
  * 中位数：寻找第k个元素，如果k较小或者较大，利用优先队列，或者快排即可。但如果k与总元素成比例（比如中位数），则使用快排中partition的思维去找。  
    

#### 第三章：查找

符号表（Symbol Table）：将键与值联系起来。

大哉问：Dictionary， Map 还有 Table这三个的区别是什么？

支持的操作：

  * 插入（put）：将新的一组键值对存入表中。
  * 查找（get）：根据所给的键得到相应的值。

    在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6">计算机科学</a>中，<strong>符号表</strong>是一种用于语言翻译器（例如<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BC%96%E8%AF%91%E5%99%A8">编译器</a>和<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%A3%E9%87%8A%E5%99%A8">解释器</a>）中的数据结构。在符号表中，程序<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BA%90%E4%BB%A3%E7%A0%81">源代码</a>中的每个标识符都和它的声明或使用信息绑定在一起，比如其<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B8%E6%93%9A%E9%A1%9E%E5%9E%8B">数据类型</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F">作用域</a>以及<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%A9%E7%90%86%E5%9C%B0%E5%9D%80">内存地址</a>。
  

符号表的实现方式：

  * LinkedList: 最基础的实现方式（但依然要注意delete方法的递归实现）。但在put方法的实现上，查找方式上又可以分为顺序查找和二分查找。  
    &#8211; SequentialSearchST  
    -BinarySeacrhST
  * BinarySearchTrees: 二叉查找树。二叉查找树的结构为，对于一个Node来说，左肢的所有Node的key都要小于它，而右肢的所有Node都要大于它。这样一种可以左右选择的结构可以方便使用二分查找。而树状的结构又有利于将时间限于对数范围。  
    但插入的顺序不同，树的结构未必会是我们期待的，往完全树（complete tree）靠近的结构（这样可以使得高度(height)最短）。因此时间依然是随机的。  
    考虑到根节点正好将整个树二分（左边的都小于它(comparable意义而言的)，右边都大于它），我们会发现「二叉查找树和快速排序几乎就是『双胞胎』」。  
    在书中，对于这种数据结构的介绍中，主要用递归的方式进行实现（尽管这并非是效率最高的实现方式，但是理解上最容易）。但依然不那么容易理解，特别是比如delete()方法的实现。
  * BinancedSearchTree: 平衡查找树: 二叉查找树在随机插入的时候很好，但是最坏的情况依然可能发生，那就是在插入的时候已经按照从大到小或者从小到大的顺序插入。那么树的形状将是一条斜线。这样一来，查找的时间又会回到\(O(N)\) .为了解决这个问题，因此引入了平衡查找树。有一些说法叫它「平衡二叉查找树」。平衡查找树应当描述的是一系列平衡二叉树的实践：

平衡查找树（2-3树）：

  * 2-3树：
      * 2- 结点：一个key，两个link，左link都小于它，右link指向都大于它
      * 3- 结点： 两个key，三条link， 左link小于它，右link都大于它，中link在两个key之间
      * 完美平衡：所有末端的空链到达root的距离相同
  * 2-3树的插入：
      * 如果搜索结束于一个2-结点时，将这个2-结点加上这个新的元素变成3-结点即可。
      * 如果搜索结束于一个3-结点：
          * 只有一个3-结点的树：先临时变为一个4-结点的树，再转换为3个2-结点组成的2-3树：
          * 父节点为2-结点的3-结点中插入
          * 父节点为3-结点的3-结点中插入
          * 根结点的分解
          * 一般的二叉树的建立是从上到下（根结点开始），而2-3树的生长是从下到上的

红黑二叉树（Red–black tree）:



#### 第四章：图

最短路径：

  * 不含环，负边的加权无向图：DijkstraSP 算法。
      * 关键步骤：放松（relax）
  * 加权有向环：AcyclicSP 算法——按照拓扑顺序放松，会比Dijkstra算法更快
  * 最长算法：
      * 用于优先限制下的并行任务调度CriticalPathMethod：一个运筹学问题
      * 如果加上最后期限，问题转换称为一个有环，负边，的有向图最短路径问题：但需要注意，如果含有负权重的环，那这样的最短路径是没有意义的。仅研究任意点都不存在负权重环当中的最短路径：Bellman-Ford算法
      * 套汇——负权重环的检测



#### 第五章：字符串

字符串排序：利用字符串的特殊性质将字符串键排序，或许比通用的排序算法效率更高。

两种字符串排序方式：  
1. least-significant-digit (LSD) string sorts: 低位优先排序。从右到左检查字符。  
2. most-significant-digit (MSD) string sorts: 从左到右，先检查最高位的——和快速排序类似。

作为基础，我们首先看的是一种叫做Key-indexed counting（键索引计数法），它分为四步:  
1. Compute frequency counts：计算每个键出现的频率  
2. Transform frequency to indices：频率转换成索引，知道每一个键值最开始所在的位置（顺序）  
3. Distribute the data: 生成一个辅助数列，进行排序  
4. Copy Back

LSD string sort:

首先复习什么是DeDup&#8211;> Data Deduplication.

 [1]: https://www.cs.cmu.edu/~adamchik/15-121/lectures/Trees/trees.html