---
title: "从「爱你」到爱你"
description: "我的解放日志"
date: 2022-05-29T20:32:04+08:00
---

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：mooxiu（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/832052997/

最近王心凌的回春居然成为热门话题，不免让我想到，喜欢上王心凌可能是我排名前五的改变人生的事情。

我开始喜欢这个人是在2015（2014？）年大三的时候，我相信很少有人在这个时间点开始关注她，如果看看那个时候她的几张专辑「爱不爱」，「第十个王心凌」的相关照片就知道，那正是她走成熟路线的几年，跟所谓「白幼瘦」审美沾不上边。

那年九月的某一天晚上，我开始思考这样一个问题：「那些过气歌手都在干什么呢？」

一番反思之后，我忽然想起了「王心凌」这个名字。我发现我自己其实一直都觉得她很好看，但是作为一个一本正经的男性，我很难去干一件显得自己仿佛没什么品味的事情，虽然我没什么品味，但我那个时候热衷于装作一副很有品味的样子。事实上，我对她没有任何了解，没有主动听过她任何一首歌，被动听过她的歌估计也不超过五首……

我知道这个名字还是在我小学五年级的时候，那个时候我在安徽的一所民办学校读书。那年学校招了一个舞蹈老师，现在回想起来是一个气质相当gaygay的男性。学校应秉承着有什么资源就物尽其用的心态，整个学校那年每个班每周都有两节舞蹈课。这位老师也算是尽职尽责，他自己把「爱你」这首歌重新编舞，然后我们的折磨来了，我们伴随着「爱你」这首歌跳了整整一学期的舞，稍微不认真就会被竹鞭伺候。以至于在其后的漫长岁月中，王心凌这个名字伴随的四个字并不是什么「甜心教主」，而是「PTSD」。

而在2015（2014？）年9月的一个晚上，那个时候因为各种事情，自己的人生多少有点受挫，我开始检索这个人的信息。我心想，「我要不就试着假装成为了王心凌的粉丝，应该是一件很讽刺很有意思的事情吧」。我开始从她的第一张专辑听到最新的一张专辑，了解到这个人出道到现在的经历，在微博上关注了她。然后我发现微博上关注美女好像也不是什么遭天谴的事情吧，我开始尝试进一步关注一些我认为很好看的女性，我也就是那个时候开始尝试努力去喜欢乃木坂46AKB48SNH48，如果喜欢不起来，就假装自己喜欢，逼自己听她们的歌，看她们的综艺，久而久之就会变成真的喜欢。由此，我发现我走上了一条自我解放的道路。

我以前听说过一个故事，说一位音乐发烧友听完了各种名盘，西洋摇滚东洋电子西欧古典北欧爵士之后，发现毕生最爱乃是一张日版林志颖专辑。后来我影影约约感受到了那是怎么一回事了。从小到大，我们听到的都是实力主义论调，认为强大的就应该崇拜，所以听歌就得看唱功，拼创作，久而久之，这些人心中的感受力逐渐下滑，他们听歌不是根据自己的耳朵来的，而是根据他人的评价来的，一旦当他们的信息源很一般的时候就非常好笑了，听过卡拉扬精选，古尔德巴赫之后就觉得自己仿佛跻身上流品味无敌了……但其实也就是些古典cliche，这是一种什么精神，我觉得是一种小镇做题家精神。讽刺的是，这些人也许并不出身小镇，往往做题能力也一般，但是就是在任何领域对「强大」都痴迷到不行……只能说胜负欲是品味的敌人吧（电台司令有云：「Ambition makes you look pretty ugly」）。

能够主动喜欢上王心凌我觉得我真正远离了那种「做题精神」。你喜欢强大的，我偏喜欢「不行」的，你喜欢纽约扬基，我偏要喜欢巴尔的摩金莺; 你喜欢西野七濑因为她长年C位，我偏喜欢中田花奈因为她三单就糊（这个时候就有人问：中田花奈是谁？That's exactly what I mean）。

当然，我没有说王心凌「不行」的意思，相反看看王心凌所有专辑的命名企划真是唱片工业完蛋之前的典范，每一张专辑英文名都是「Cyndi *」， 比如「爱你」那张专辑的英文名叫「Cyndi Loves You」, 「睫毛弯弯」那张专辑叫做「Cyndi with U」,  一直到最近的2018年「爱・心凌」叫做「Cyndi Loves 2 Sing」, 这整体感……。很多人吹椎名林檎专辑曲目名的对称性，我觉得王心凌这专辑命名也可以吹一吹， 唱片时代古风犹存。

但是唱片工业嘛，质量稳定，制作可靠，最火的几首歌往往就是最好的几首了。但歌有没有那么好其实也没那么重要，现在有一堆人拿着偶像（指アイドル）的学习成绩，唱功，舞蹈能力，所谓「业务能力」去比来比去真的是没事找事，偶像最大的业务能力就是让人喜欢的能力。



---

If you like my article and want to donate, click the [捐赠 Donation](https://mooxiu.github.io/donate/) button on the sidebar.