---
title: 从马尔可夫不等式到弱大数定律
author: Xwithoutcolor
date: 2020-01-18T19:15:01+00:00
url: /2020/01/18/从马尔可夫不等式到弱大数定律/
categories:
  - 笔记
tags:
  - 数学
  - 概率论

---
回过头来看，从马尔可夫不等式到大数定律的推导，乃是概率论到统计学的桥梁。过去一直对这里感到迷茫，但其实稍微整理一下就会很清楚：

##### 首先是Markov不等式。

它是以俄国数学家Andrey Andreyevich Markov的名字命名，同时也有Markov Chain这个在信息论上著名的东西。这个不等式，简单而言，就是我们可以一个随机变量的期望值判断这个随机变量取值的概率：

$$P(X \geq a) \leq \dfrac{E[X]}{a} (given \ X \geq 0)$$

显而易见，随机变量大于更大的\(a\)的概率会越低。比方说，当​ $\( a = E[X] \)$的时候，我们有​$\( P(X \geq E[x]) \leq 1 \)$ , 这句话没有带来任何信息，因为概率必定小于等于1。 但如果$\( a = 2E[X] \)$​, 我们可以得到$\( P(X \geq 2E[X]) \leq 0.5 \)$​, 也就是说随机变量取值大于等于两倍期望值的概率必然不大于50%. [马尔可夫不等式维基百科][1]上举例也清晰易懂:

> 马尔可夫不等式的一个应用是，不超过1/5的人口会有超过5倍于人均收入的收入。

[「概率导论」][2] 一书构造了一个随机变量​ $\(Y_a\)$来证明这个不等式:

$$  
\begin{equation}  
Y_a=  
\begin{cases}  
0, (X < a) \\  
a, (X \geq a)  
\end{cases}  
\end{equation}  
$$

那么: 

$$E[Y_a] = P(X < a) \* 0 + P(X \geq a) \* a = a*P(X \geq a)$$

我们考虑到:

$$  
\quad X < a: X\geq 0 = Y_a ;\\  
\quad X \geq a: X\geq a = Y_a;\  
$$

显而易见, ​\( E(X) \geq E(Y\_a) \)， 而上面又说\( E(Y\_a)= aP(X\geq a) \)​, 所以:

$$aP(X\geq a) = E(Y_a) \leq E(X) \\  
P(X \geq a) \leq \dfrac{E(X)}{a}  $$

但我们亦容易看出，Markov不等式仅仅用了期望这一个变量进行估计，因此它的上界仍然是保守的。考虑到如果我们也知道随机变量的方差的话，我们可以更准确地对其进行预估，也就是试图把方差$\(\sigma^2\)​$引入上述不等式，我们得到了:

##### 切比雪夫不等式(Chebyshev&#8217;s Inequality).

既然试图$\(\sigma^2\)$把​带入Markov，我们就应当去思考哪个地方可以写成方差的形式。事实上:

$$E[(X &#8211; E(X) )^2] = \sigma^2$$

构造一个​\(Z\)的随机变量，令​\( Z = (X &#8211; E[X])^2 \), 显然​ \(Z\)也同时满足大于等于\(0\)​ 这一条件。我们再写一个关于​的Markov方程：

$$P(E(Z) \geq a) \leq \dfrac{E[Z]}{a}$$

考虑到\( E[Z] = E[(X &#8211; E[X])^2] = \sigma^2 \)​, 把上面的式子稍做转换:

$$P((X-E[X])^2 \geq a) \leq \dfrac{\sigma^2}{a}$$

如果把​ \(a\)写作\(c^2\)​，把\(E[X]\)​记作​\(\mu \)， 则:

$$P((X- \mu)^2 \geq c^2) \leq \dfrac{\sigma^2}{c^2}$$

不要忘了\( (X &#8211; \mu)^2 \geq c^2 \)​等价于\( |X &#8211; \mu| \geq c \)​ , 上述式子可以转化为Chebyshev不等式的标准形式:

$$P(|X-\mu| \geq c) \leq \dfrac{\sigma^2}{c^2} \qquad(c \geq 0)$$

它说明了什么呢？在一个我们知晓了期望和方差的随机变量身上，我们可以大致估计它和期望的偏差会是多大的情况。显然，与它的均值偏差越大的概率越小。不过，从上述的推理过程也可知，这两个不等式只是一体两面，无非是下面的不等式知道更多的信息，因此有更精确的结论而已。不难想象，如果我们知道随机变量的模式，我们可以通过这一信息得到更为精确的估计。

尽管从推理的过程来看它们都是trivial的，但它们依旧在看待事物的方式上给人很大的冲击。从切比雪夫不等式推导而来的大数定理就是一例。

##### 弱大数定律

有弱大数定律(Weak Law of Large Numbers)，当然也有强大数定律(Strong Law of Large Numbers). 在分析里，极限的定义颇费章节，但从认识论上，这两者给人的直观感受是一致的，也就是对于独立同分布随机变量的样本均值，在大样本的情况下，与随机变量的均值非常接近。弱大数定律于此处有一限定，是说「有很大的概率」与样本均值非常接近。而强大数定律则直言这一概率为1.

也就是这里，概率论和统计学结合起来了。概率论研究对象乃是理念的，完全的；反过来，统计学的研究对象乃是离散的，残缺的，所谓样本。这一点非常重要，我们最初认识概率往往是从统计的意义上去认识的：我们通过频率去估测和计算概率。我们认为当试验无穷次的时候，概率就是频率。但这样的认知的问题在于，在大数定律之后，我们才可以说频率会趋近与概率这样的结论。比如，我们说硬币正面为的概率为0.5，因为我们认为如果我们进行无数次试验，正面将出现一半次。但这样是不够严谨的，甚至，这样的认知本身就是一种[Circular Reasoning（循环论证）][3]？

事实上，现代概率论的概率的认知乃是自Kolmogorov于1933年基于测度论的公理化结果。

从切比雪夫到弱大数定律的变换不难理解，在这里我稍加说明:

有n个独立同分布的变量，分别是$\( X\_1, X\_2, X_3 \cdots \)$​ , 它们的样本均值为:

$$M\_n = \dfrac{1}{n} \sum\_i^{n}X_i$$

那么,​$\( E[M\_n] = \dfrac{1}{n} (E[X\_1] + E[X\_2] + \cdots + E[X\_3]) = \dfrac{1}{n} \sum\_{i=1}^{n} E[X\_i]= \dfrac{n\mu}{n} = \mu \)  \( var(M\_n) = \dfrac{1}{n^2} \cdot var(\sum\_{n=1}^{n} X\_i) = \dfrac{\sum\_{i=1}^n var(X_i)}{n^2} = \dfrac{n\sigma^2}{n^2} = \dfrac{\sigma^2}{n} \)$

​

带入Chebyshev不等式，我们有:

$$P(|M_n &#8211; \mu| \geq c) \leq \dfrac{\sigma^2}{nc^2}$$

对于一个固定的$\(c\)​$而言，当$​\(n\)$ 趋近于无穷大的时候, $\( P(|M\_n &#8211; \mu| \geq c) \leq 0 \)$. 当然概率不可以为负，也就是说​$\( P(|M\_n -\mu|\geq c) = 0 \)$：当​趋于无穷大的时候，样本平均值和随机变量期望值的偏差大于任意一个常数的概率都为0. 以上就是我对于弱大数定律的认知，更加严谨的定义和推导应查阅更权威的文本。



关于在WordPress中显示Latex数学公式参考[这里][4]。

 [1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC%E7%88%BE%E5%8F%AF%E5%A4%AB%E4%B8%8D%E7%AD%89%E5%BC%8F
 [2]: https://book.douban.com/subject/26694188/
 [3]: https://en.wikipedia.org/wiki/Circular_reasoning
 [4]: http://www.fanyeong.com/2017/07/21/wordpress-how-to-display-equation/